未知歌手 - Vol.17 《神的九十亿个名字》 关于人类 宇宙并不在意

由TurboScribe转录。[object Object][!text]以移除此消息。

哈喽，大家好，欢迎收听纸北回声，我是满叔的大叔。 这一期我们来聊一本科幻小说，科幻类的作品一直是我非常喜欢的一个品类。 我记得我小时候读的第一本纯文本的小说，就是当时我老父亲丢给我一本法尔纳的《海底两万里》, 我当时读的真的是如痴如醉，但是长大之后再去读法尔纳的作品时候就会觉得好像也就那么回事。 因为毕竟法尔纳他小说里描写的那些潜艇、登月、环游地球80天，其实现在来看都已经是见怪不怪的事情了。 所以我一直觉得好的科幻作品，它一定不是完全依托于这种技术上科技层面的设定的，而是基于这些背景这些设定下，它依然是讨论人性、文明的发展，包括宇宙终极的真相等等这些，一定是围绕这些展开的，它才能成为跨时代的经典。 那能被称为经典科幻作品，大家熟知的，或者说最绕不开的就是被称为科幻黄金时代三巨头的 阿瑟·克拉克、艾萨克·阿希莫夫和罗伯特·海因·莱因。 那这三位大师的作品，不管你在什么时候，不管你读了几遍，你翻开他们的作品，你都不会觉得他们的作品过时。 可以说这三巨头，他们共同塑造了科幻文学的根基。 但是这三个人，他们在作品里体现的思想的主题，科学的理念，还有包括他们的叙事风格，甚至文化的影响上，他们都存在着非常明显的差异。 比如说，克拉克的作品一直围绕着宇宙神秘主义和人类的升华，他作品里面最内核的命题，包括人类在宇宙中的位置到底是怎样的，文明演化的终极形态又是什么样子。 作品中经常会带有一种类似于宗教般的那种敬畏感，比如说最典型的就是与罗摩的相会，还有会融合科学的理性和东方的玄学，去追问存在的意义是否超越人类的理解。 像2001太空漫游，还有像今天我们要聊的这部作品，都是有很好的体现。 而阿希莫夫的作品探讨的重点，是文明自身的一个周期定律，还有伦理上的一些困境。 他作品像基地系列讨论的就是社会系统的一个宏观上的规律，就是帝国的兴衰。 机器人系列的讨论就是科技伦理的编辑约束到底在哪里。 海因莱因的作品就更加有他的特色了，就是个人主义和激进社会的实验，内核探讨的是自由意志对抗集体的权威，还有包括政治体制的极端的可能性。 最典型的作品就是我们熟知的那个电影《星船伞兵》, 就是根据他的作品来改编的。 所以科幻三巨头，克拉克可以说是宇宙的诗人，阿希莫夫可以说是文明的工程师，而海因莱因则是一个叛逆的传教士。 今天我们就来聊一下克拉克的一本非常具有诗意，或者说非常具有禅意的这么一本短篇科幻小说，就是这本《神的九十亿个名字》。 这本书其实是收录了克拉克18篇非常精彩的短篇科幻小说，今天我们重点来聊一下与书名同名的这一篇《神的九十亿个名字》。 故事的开端是有两个人的对话开始了，一方是瓦格纳博士，一方是一个喇嘛。 这个瓦格纳博士就说话说，说你这个要求有点出乎意料啊，据我所知，这还是第一次有人提出要向西藏的寺院 去供应一台自动串行计算机。 不是我喜欢问东问西，但是我真的很难想象你们这种宗教团体 会有使用这种计算机的需求吗？你能不能给我解释一下，你们打算用这计算机干什么呀？然后这喇嘛就很平淡很自然的说，我非常乐意解答你的疑问。 你们的马克五行计算机 可以处理高达十位数以上的常规数学预算，但是我们喇嘛的功课是比较特殊的，我们更关注的是字母而非数字。 所以我们希望你们能调整一下你们输出的这种方式，让计算机打印出来的是文本而不是一串串的数字。 然后这喇嘛不解释还好，一解释这瓦格纳博士更懵逼了，说你说啥呢？你什么意思啊？我怎么听不明白？而且你宗教团体不是应该是最排斥使用这些科学工具的吗？然后这喇嘛就进一步的去解释，还说没关系，你不明白正常了。 在过去的三个世纪里，我们一直在做这项功课，而且实际上从这个喇嘛字建成之日开始，我们就开始做这功课了。 具体是一什么功课呢？说起来其实特别简单，我们正在编写一本名录，会把至高之神，就是神啊上帝啊，把所有可能的名字囊括其中。 然后这个瓦格纳博士听了都傻了，说对不起，excuse me,你说什么呢？然后喇嘛就说说，我们有理由相信，在我们设计的这个字母表中，只要九个字母，经过各种排列组合，便能将神所有的名字都列出来。 我们预计完成这项功课，大概一共需要一万五千年。 这个瓦格纳博士就看上去已经开始恍惚了，他说，现在我明白你为什么需要一台计算机了，但是你们做这事，就你们这功课到底有什么目的呢？有什么意义呢？这博士问完这问题就有点后悔了，他怀疑自己是不是冒犯了这个喇嘛。 但是这喇嘛犹豫了片刻，然后继续开始回答他的问题，而且没有一丝一毫的火气。 如果你要愿意的话，也可以把它称为是一种仪式，但这是我们信仰的一个基础，那位至高无上的存在有许多的名字，像上帝、耶和华等等，不过这些都是人造的符号，这里将会涉及一系列非常复杂的哲学问题，我也不想在这跟你争论这个哲学问题了，但是你要知道，如果要是能穷尽所有的字母，完成所有可能的排列组合，那么我们就一定能找到这位至高神，他真正的名字到底是什么。 我们做的功课就是要列举出所有的这些名字的可能性。 阿里博士说，哦，我好像明白了，你们就是要从九个A开始，一直排列到九个Z, 然后把里面所有的组合都列出来，对吧？这喇嘛就是依然很平静地说了，完全正确，只不过我们用的是自己设计的一种非常特殊的字母表，那这项功课是非常繁琐的，所以我们打算借助于更加完善的这种电子设备，还需要去设计相应的进程去剔除掉非常不合理的那些排列项，比如说ZZZZ那种。 那一个名字呢，如果同一个字母出现的频率超过了三次，那我们就试这个名字是无效的。 那所以呢，如果我们自己去口算手算这项功课，那大概是需要我刚才说的一万五千年。 但是现在有了你们了，有了你们这计算机了，所以只要一百天就够了。 这个瓦格纳博士听完了喇嘛的解释以后，就是懵逼再懵逼，他似乎已经听不到楼下曼哈顿大街传来的那种微弱的噪音了，仿佛已经进入了另外一个世界，就是周围只有天然形成的群山，然后在高山之巅的偏远势力，他仿佛看到一帮僧人们正在耐心的工作着，一代接一代把那些毫无意义的名字书写到一个名录上。 然后这瓦格纳博士内心的Y字就是，说人类的愚蠢难道真的没有极限吗？怎么有人干这么愚蠢的事情？但是因为喇嘛是他的甲方啊，他对甲方还不能去这个表露出来，因为顾客是上帝嘛，这博士就说，说没问题你放心吧，我们一定给你安排的妥妥的，我们都可以让计算机把这个名录打印出来，但是呢，这安装和维护会比较麻烦，另外呢，就是你得有两个这个工程师，然后日常去参与这个计算机的维护，然后这喇嘛呢，就掏出一张小纸条，说你放心吧，说这是我们亚洲银行认证过的信贷余额，所以钱没问题，你就照着办就行了，然后这博士看了一下钱，哎呀，这个喇嘛挺富有吧，然后就说还有一个细节问题啊，就是你们那用的是哪种电源啊？因为照这个当时西方人的理解，就是西藏嘛，喇嘛四边都肯定是觉得啥都没有，然后人喇嘛就说，说你放心好了，我们有一台柴油发电机，然后功率50千瓦，电压是110伏，那五年前我们就安装好了，至今呢，它依然运行良好，有了它呢，寺院里的生活就变得更加舒适了，所以接你们这个马克五星电脑一点问题都没有，你就放心吧，那紧接着呢，时光飞转，这个镜头呢，就切换到了西藏山里的这个寺院里，那从这开始呢，这个视角又切换成了这个计算机维护工程师，他们的视角，因为这个计算机已经放到了西藏的这个寺院里了，这公司不是得日常来维护嘛，就切换到了他们的视角，那这个西藏的寺院呢，其实周围是非常漂亮的景色啊，但是呢，因为已经过去了三个月了，所以无论是高达2000英尺直插深谷的微微断崖，还是偏远山谷中如棋盘般纵横交错的梯田，都已经无法让这个工程师叫乔治汉利，没法让他再提起兴致了，然后这哥们呢，就倚靠在被山峰打磨的光滑如镜的石壁上，愁眉苦脸的盯着远处的群峰，至于他们叫什么名字，他一直懒得找人问，然后这乔治心想，就说我靠，说真是的，我怎么能碰上这么倒霉的事呢，什么香格里拉计划，就是那些躲在实验室里那些滑头们，就起的一个随便起的一个名字吧，搞得好像挺神秘似的，然后每天我能见到的东西就是那个马克五星计算机，它吐出来的打印纸，这打印纸足够能盖住几英亩的梯田了，上面写的净是一些莫名其妙的东西，在这个乔治内心发牢骚的时候，他有一个大门啊，突然碰了一声，被他的同事叫查克，就把这门给撞开了，然后这查克就急齿白脸的就过来，然后就跟这个乔治说，说乔治你听我讲啊，听我讲，这个坏了坏了出大事了，咱们遇到大麻烦了，这乔治就问，就怎么怎么，是计算机出故障了吗？因为如果计算机出故障了，这个项目计算出结果时间就会推迟，那只要推迟的话，乔治回家的时间就完了，这没有比这个更可怕的事情，这乔治就是想赶快回到这个文明的社会，然后这查克就说，说这个跟计算机没关系，计算机运行的非常好，我们技术是过硬了，我现在算搞清楚这一切到底是怎么回事了，我可知道这帮疯和尚，他每天为什么要去打这些名字了，你知道他为什么这么干，我跟你讲，这事简直疯到没边了，然后乔治就忍不住打骂，说你超超就快点说，你知道什么赶快讲啊，你别跟我这儿斗闷子，然后这查克就说说，我跟你讲，他们这帮喇嘛，他们深信说一旦把神的名字都列举出来，根据他们的估计大概有90一个名字，这个神的旨意就会得到彰显，人类的使命也就完成了，他们说神创造人类就是为了这个目的，实际上我要说就是这想法本身就是一种亵渎嘛，乔治就会说什么意思，我没听懂，是他们想让咱们怎么办呢，是自行了断是吗？名字算完了，我们就自己一下就把自己给干掉了，查克就说你这想法太天真了，根本就没那个必要，只要这个名录完成，就是这91个名字都算完了，神就会接入了，然后碰一下，一切就都结束了，然后乔治就晃着大步，哦，我明白了，这任务一完成，那不就是世界末日了吗？查克就神经兮兮的笑了一下，就说我也是这么对老萨姆说的，那个老萨姆是他们给喇嘛起的外号，结果我说你猜怎么着？他用一种特别古怪的眼神看着我，就像当老师的看着他的傻学生，就说是啊，那又怎么样呢？那乔治就说这真是大开眼界，那你说咱们怎么办呢？我也觉得没什么大不了的，完蛋就完蛋呗，咱们反正早就知道他们已经疯得够可以的，才无非是说疯话嘛，查克就说不是，你怎么没听明白？你还看不出会发生什么事吗？如果这个名录完成了，就是91个这个名字写完了，末日的号角要是没能吹响，反正不管他们期待的是什么吧，他们就很有可能是迁怒于咱们呀，他们用的是咱们的计算机，他啥都没发生，然后最后肯定会迁怒咱们的，我一点也不希望发生这种事情啊，这乔治就慢慢的说，哦，说我明白了，就这个迁怒才是你最担心的事嘛，不过你知道吗，就这种事早就发生过，想当年我小时候住在路易斯安那州的时候，当地就有一个传教士叫走火入魔了，有一次他就跟这些教众说，就说世界将于下周日毁灭，有好几百人都相信他，他们甚至连房子都卖了，结果呢肯定是啥都没发生嘛，但他们和你想的可不一样，没有一个人歇斯底里的去迁怒这个教士，他们只是认为传教士呢，他把日子给算错了，就我们说那2012啊，然后还是一如既往的信任他，我猜直到现在他们当中有些人还是这么想的，他只是把日子算错，然后这查看说你别忘了，这儿不是路易斯安哪，说这儿有百十多个和尚，只有咱哥俩俩人，我是很喜欢他们的，但是我一想到那个老喇嘛，就那老萨姆他毕生的心血，最后算完以后东江化为乌有，我也很难过，但不管怎么说，我可不想在这儿继续待下去了，然后俩人就开始嘀嘀咕咕嘀嘀咕，就开始想解决办法，然后俩人就算，就说这计算机每天只运行20个小时，那再有4天这工作就结束了，但是这个接咱们的飞机要一周以后才能来，那咱俩就这么办，我们只要在例行检查的期间，去找点这个零部件要求更换，只要能拖上一两天就行，我们是肯定要帮他们完成这个工作，但是我们的目的是稍微磨磨时间，但如果这时间算的正好，等最后一个名字从这个计算机里蹦出来的时候，我们已经下山赶到机场了，到那会儿不管出现的是啥结果，他们想找咱们，想去对咱们发火，他们也找不着了，然后乔治还表达说，哎呀，我不喜欢这主意，入职以来我就没干过这种事，再说了，这么做会让他们起疑心的，算了，我还是听天由命，看看到底会发生什么，结果又是时光飞逝，镜头再一切换，然后乔治和查克，他们已经骑着健壮的山地挨马，走在蜿蜒崎岖的山路上了，乔治就说，哎呀，我还是不喜欢这个主意，你别以为我急着离开是因为害怕，我不过是为山上那些老和尚感到难过，还有我是不想一直待在庙里，他们终究会发现这一切都是咱们搞的鬼，不知道到时候老萨姆他会怎么看到咱们，就说乔治有多虚伪吧，一方面逃走了，一方面还在说，啊，我不想这样，那查克就说，说哎呀，说这乔治你实在太可笑了，你看我们跟这个老萨姆说再见的时候，我就很清楚他一眼就知道咱俩要离开了，但是老萨姆其实根本就不在乎，因为他知道计算机正在平稳的运行，这个任务马上就会结束了，然后当然对他来说，这个任务完成以后也就没有然后了，然后俩人一直往山下走，这乔治就一边想，哎呀，说这些和尚们得到结果之后，在暴怒和失望之余会不会把计算机砸个粉碎呢？还是说他们会静静的坐下来，重新开始新一轮的计算呢？就在这一刻，山上会发生些什么，他心里知道的很清楚，那个高个喇嘛和他的助手一定会身披丝制袈裟，正襟危坐，监督着其他小和尚将记录纸从打印机上取下，装贴成厚厚的书卷，没有人多说话，马克五星计算机虽然每秒钟可以进行数千次运算，但它本身却静谧无声，寺院里只会回荡着绵绵不绝的诵经声，还有打印机的墨汁敲打在纸张上发出的沙沙声，听起来一如永不停歇的雨滴，已经三个月了，乔治心中暗道，这么长的时间，简直让人发疯啊！然后终于，这个查克大声指着下方山谷说，看，说看他在那，瞧他多漂亮，结果他俩就看见一架饱经沧桑的老式DC三星客机，正俯卧在机场跑道的尽头，远远望去仿佛一枚小巧的银十字架，只要再过两个小时，他便能载着它们远离这不毛之地，奔向自由与文明的过渡。 乔治看了一眼手表，再有一个小时就能到机场了，他回头对身后的查克大声的说道，然后他想了想又加了一句，不知道计算机算完没有，按道理现在该差不多了。 查克并没有回答，乔治在马鞍上摇摇晃晃的扭过身，他看到了查克的脸，那张毫无血色的椭圆形的大脸正仰面望向天空，瞧啊，查克低于头，乔治也擡起头看向夜空，凡事终有尽是，穷仓之上一片寂寥，群星慢慢的闭上了眼睛。 神的九十一个名字这个短片到这就结束了，但是给大家留下了非常多的这种遐想的空间，或者说解读的空间，比如说这个结局其实是一个开放的结局，说群星慢慢的闭上了眼睛，然后呢？然后发生了什么呢？就像鲁迅先生说的，这个故事然后是怎样了呢？当然最草率的解答就是，这个可能天上是不是飘来乌云了，或者查克当时眼睛视力出现问题了，然后看着星星啊，闭上了眼睛，看不见星星了吗？但是如果确实是群星闭上了眼睛，或者是熄灭了，那是因为人类叫出了神的真的名字，神不乐意了吗？还是说神真的像老萨姆说的，他完成了，人类完成了神赋予的使命了，那到这个时候在后面是终结了呢？还是说人类开启了一个新的阶段呢？那如果说是碰了一下这个人类就毁灭了，就完蛋了，那对于这些喇嘛来说，为什么要追求这种就是世界末日的结果呢？虽然说那又怎样了，但是为什么要追求这种结果呢？那如果是说人类进入了一个新的阶段，那这个新的阶段是什么？那对于像这个查克，乔治，这些曼哈顿出身的这些所谓的精英人士啊，所谓的相信科学，相信民主，相信自由的这些人士，鄙视这种精神，追求精神至上这些喇嘛的这些人，那进入新的阶段，这些人是不是会被抛弃呢？那再有呢，书中表达了一种科学和信仰的这种辩证的冲突，我们传统意义上老觉得这个宗教啊，和这个科学它是对冲的，但是我们又矛盾的经常说啊，科学的尽头其实是神学，那在神的九十一个名字里呢，计算机代表了科技对效率的一种极致追求，因为如果没有计算机的话，他们要一万多年才能算出来嘛，有了计算机很短的时间就算完了，那计算机被用于实现宗教的这个目的，也就是喇嘛们的这些目的的时候，这些工程师啊，就是这些嘲讽，比如说像里面提到香格里拉计划，就是他们的嘲讽定义嘛，凸显了科学主义对神秘主义的一种轻视，但是呢，当最后群星熄灭的时候，那科学的信仰又崩塌了，所以克拉克其实也暗示了，就是宇宙的终极真理是远超越人类所谓理性科学的框架的，那在信仰的这个框架中呢，这个荒诞可能是蕴藏着更高纬度的真实的，那么再来展开思考一下，就是人类的终极目标或人类的使命到底是什么？那如果像那个书里所描述的这些僧侣啊，这些喇嘛们是这个明路的完成是人类被创造的唯一的目的，那人类存续其实是不是被设定好？就这一万来年，那这个结局其实是暗示啊，就是目的达成的时候即是人类存在终结之时，那如果文明注定它是要走向终局的，那就像我们一生似的，从出生开始就注定是要走向死亡了，那这个真实的意义或者存在的意义到底是什么呢？是不是这个过程啊，存在的过程体验的过程是要比这个结果更具备价值的呢？那这一篇短片其实还有很多细思极恐，或者说值得去仔细咂摸的地方，比如说啊，像这个喇嘛说了，说这个从寺庙建庙开始啊，他的目的就是为了去把这个神所有的命都写完，而且这事他们已经干了三个世纪了，也就是300多年了，那么问题来了，第一批建这个寺庙决定去干这个事情的人，他们是如何领悟到，如何洞悉到了这些人呢，人类存在的意义，或者叫神的旨意吧，他们是如何察觉到的，如何知道只要去把神的名字都写完了，就会有这样最终的结果呢？他们是怎么知道的呢？以及说啊，这个科技的两面性啊，就是一方面科技的发展给我们带来了便利，给我们带来了高效，比如说现在大家试这AI等等，确实在工作上提效很多，但是负面性上来说，他也给我们带来了很多的伤害，你像克拉克自己在这本书的序言里就写说，神的91个名字讲的是计算机，以及他们给我们造成的麻烦，那本来写神的名字这事儿，那要15000年才能干完，但是有了计算机以后，100多天就够了，明明是人类的发展可以在15000年，他不管是推倒重来也好，还是演变也好，他是有这么长的时间机会的，但是科技的发展就给你100天的时间，我就看你100天能变成什么样，反正100天以后，然后去年就闭上眼睛了，那这难道不是科技给人类造成的麻烦，或者说造成科技发展给人类造成的恶果吗？那就像AI的发展是能现在给我们带来负面的，不管是有失业啊，还是说有很多人就开始不动脑子，就直接让AI生存就超了，或者说使用那些被污染过的这个AI的数据，直接看结果，脑子想也不想直接拿来就用，这些不是都是科技带来的负面的东西吗？另外就是这本书其实包含了商曾的一个隐喻，就是明禄完成其实象征了宇宙的可能性全部被耗尽了，那商曾置到了顶点，星辰熄灭就代表了一种热己的具象化，呼应了克拉克对宇宙终局的一种悲观的推演，所以《玄的九十一个名》的这本书，它其实更像是一个科幻预言，那如果文明的终局就是验证一个名字的话，那么人类的一切的探索，信仰，还有这种无限的挣扎，那不过是为宇宙摁下关机键前的一个微弱的光闪，那只有去直面这种终局的深渊，那在无意义的宇宙里头去创造意义本身，可能才是凡人最悲壮的一种抵抗，那这本《玄的九十一个名》, 其实是包含了克拉克18篇短篇小说，每一篇它的立意点，它的写法，然后文笔都不一样，可以说是克拉克对未来的18种规律的幻想，刘慈欣老师曾经非常自谦的说，他所有的作品都是对阿瑟·克拉克的拙劣的模仿，那在他们的作品里头，其实都提出了共同的疑问，就是当技术能实现无限的可能的时候，人类是成为造物主的，还是被造物所反噬的？未经许可，不得翻唱或使用

由TurboScribe转录。[object Object][!text]以移除此消息。